---
description: 'Язык запросов с открытым исходным кодом, разработанный Facebook'
---

# GraphQL

[GraphQL](https://graphql.org/) — язык запросов с открытым исходным кодом, разработанный Facebook. Он создавался как более эффективная альтернатива REST для разработки и использования программных интерфейсов приложений.

GraphQL обладает множеством достоинств, например:

1. Вы получаете информацию именно в том объёме, в котором запрашиваете. В отличие от REST, ответ на запрос не будет содержать ненужных данных.
2. Вам будет необходима всего одна конечная точка, никаких дополнительных версий для единственного API.
3. GraphQL — сильно типизированный язык, что позволяет предварительно оценить корректность запроса в рамках системы типов этого синтаксиса, до исполнения. Это позволяет разрабатывать более мощные API.

### Схема

Для создания схем в GraphQL используется собственный язык Schema Definition Language \(SDL\). SDL обладает интуитивно понятным синтаксисом и универсален для любой используемой технологии.

### Типы

Типы — одна из основных особенностей GraphQL. Это кастомные объекты, которые определяют, как будет выглядеть API. Например, при разработке программного интерфейса для приложения, взаимодействующего с соцсетями, в API стоит объявить типы `Posts`, `Users`, `Likes`, `Groups`.

В типах есть поля, возвращающие определённые разновидности данных. Например, при создании типа User, в него стоит включить поля `name`, `email`, и `age`. Поля типов могут быть любыми и всегда возвращают данные в формате Int, Float, String, Boolean, ID, List of Object Types, или Custom Objects Types.

GraphQL оперирует тремя основными концепциями:

1. _queries_**,** запросы — с их помощью получают данные с сервера.
2. _mutations_**,** изменения — модификация данных на сервере и их обновление.
3. _subscriptions_ , подписки — методы поддержания постоянной связи с сервером.

