# 10.Як клієнт взаємодіє із сервером?

Веб-браузеры взаимодействуют с [веб-серверами](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server) при помощи протокола передачи гипертекста \([HTTP](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP)\). Когда вы кликаете на ссылку на странице, заполняете форму или производите поиск, браузер отправляет на сервер _HTTP-запрос_.

Этот запрос включает:

* Путь \(URL\), который определяет целевой сервер и ресурс \(например, HTML-файл, конкретная точка данных на сервере или запускаемый инструмент\).
* Метод, который определяет необходимое действие \(например, получить файл, сохранить или обновить какие-либо данные\). 
* Дополнительная информация может быть закодирована в запросе \(например, данные HTML-формы\). Информация может быть закодирована как:
  * URL-параметры: `GET` запросы зашифровывают данные в URL-адресе, который отправляется на сервер, путём добавления пар имя/значение в его конец, например, `http://mysite.com`**`?name=Fred&age=11`**. В этом случае всегда ставится знак вопроса \(`?`\), отделяющий основную часть URL-адреса от URL-параметров, знак равно \(=\), отделяющий каждое имя от соответствующего ему значения, и амперсанд \(&\), разделяющий пары. URL-параметры, по своей сути, «небезопасны», так как могут быть изменены пользователями и затем отправлены повторно. В результате, URL-параметры /`GET` запросы не используются для запросов, которые обновляют данные на сервере.
  * `POST` данные. `POST` запросы добавляют новые ресурсы, данные которых зашифрованы в теле самого запроса.
  * Куки-файлы клиентской части. Куки-файлы содержат данные сессий о клиенте, включая ключи, которые сервер может использовать для определения статуса его авторизации и разрешения/права доступа к ресурсам.



