# Questions

1. **Спрашивайте как все устроено** – например, какие используются технологии \(а как их выбирали?\), как устроены процессы, как выглядит та или другая часть работы. Чтобы это было проще, есть несколько способов:

   * представьте себе, что вы рассказываете про вашу работу другу, которого хотите пореферрить – что бы он хотел узнать и что бы вы рассказали? Спросите про это.
   * подумайте, в чем были основные различия вашей нынешней работы и предыдущей. Спросите, а как в новой компании?
   * представьте, что вы приняли оффер от этой компании и идете на работу в первый день – что вы будете делать? Тааак, тут сразу появляются вопросы про онбординг, про всякие там ревью, про команду, про то, как они общаются между собой и пр.

2. **.** ~~**Заставьте**~~ **стимулируйте собеседника думать и высказывать мнение** – тут помогают так называемые follow-up questions – вопросы, основанные на том, что вам ответили в первой части. Как ваш интервьюер оценивает одно или другое, например:

   * а вот технологический стек / методология продаж / способ выращивать кактусы, который выбран – насколько он устраивает компанию? Где отлично работает, а где узкое место? Что бы вы хотели поменять или улучшить, есть ли такие планы \(тут заодно можно рассказать что-то из опыта похожее – вот уже и диалог, вот уже мы и сидим в баре и трындим\);
   * как идет общение с соседними командами – что там происходит, мир-дружба-жвачка, или не так все круто? 
   * все вопросы про цели-планы-приоритеты-сроки тоже сюда;
   * можно спрашивать про самого интервьюера – как ему работается, что нравится, что нет и т.д. Люди любят поболтать о себе, если интервьюер уже разогрет и расположен к беседе, то тут можно много интересного узнать.

   Тут в целом все вопросы, которые побуждают собеседника рассказывать не только в ключе «у нас вот так», но и думать в терминах «хорошо - плохо», таймлайнов и пр. Если ваш собеседник поработал мозгом на интервью – это хорошо! А то чо, не все же ему сидеть с важным видом.

3. **Спрашивайте про потребности и приоритеты менеджера** – производим впечатление замотивированного пирожочка:

   * какие ожидания от сотрудника, что важно менеджеру и команде?
   * если представить самых сильных и крутых людей в этой команде – чем они отличаются от остальных, в чем их сильные стороны?
   * на что важнее всего обратить внимание в первые 30-60-90 дней, чтобы максимально быстро влиться и начать приносить пользу?

   Крч, тут мысленный эксперимент такой: можно представить себе, что вы прошли конкурс 100 000 человек на место на вакансию мечты и у вас испыталка в три месяца – не формальная, а самая суровая, что вас могут выпиздить в любую секунду и нанять следующего из 99 999 человек.

4.  **Ну и задание со звездочкой – closing**

   Всегда производит хорошее впечатление, особенно на всяких бизнес-чуваков.  
   Спрашиваем про фидбек – что прошло хорошо, что можно улучшить, какие впечатления, как можно подготовиться к следующему интервью, ну все такое.

   Часто люди стесняются это делать, но это стоящие вопросы – и информацию можно получить, и чуваки такие: о, ну это толковый чел, заинтересованный, и ваще, сообразительный. Вполне возможно, вам скажут: «сорян, мы сразу не даем фидбек, у нас процесс не такой, рекрутер вам перезвонит» - это нормально и не значит, что вы не понравились, реально такой процесс, ну или собеседник почему-то не готов вотпрямщас давать фидбек – ничего страшного. На этот вопрос никто не обижается.

   Пишите, что интересненького вы или у вас спрашивали на собесах!



Есть такой хороший вопрос, который можно задать:

> Представьте, что прошел год с текущего момента, и кандидат, которого вы взяли на эту позицию, достиг максимально возможного успеха. Что он делал в течение этого года, чтобы вы могли сказать: "Да, это реально был идеальный найм"?

Такой вопрос делает несколько вещей:

1. Говорит нанимателю о том, что вы уже сейчас думаете о том, как принести пользу компании \(то есть переживаете не только о себе и своих интересах, а о совместном успехе\).
2. Вынуждает явным образом словами описать то, как выглядит успех. Это знание позволяет вам лучше спозиционироваться.
3. Они, глядя вам в лицо, говорят о том, как выглядит великий успех: в некотором смысле создается ассоциация между вами и успехом.





